## 23讲列表和字符串的操作方法

## 讲解内容list 

### list 命令：

生成list

```
set  lst  "item1 item2 item3"
set   lst  { { item1}  {item2}  {item3} }
set   lst  [list "item1"  "item2"  "item3"]
```

### lindex 命令：

列表索引lindex  $list  0 

```
set    list1  { 1  2  3  4 }
lindex  $list1  0              //1
lindex  $list1  1              //2
lindex  $list1  2              //3
lindex  $list1  3              //4
```



```
set simple_list { John  Joe  Mary  Susan }
lindex  $simple_list  0                   //John
lindex  $simple_list  4                   //空
```

### llength 命令：

列表检查长度

```
set names { Canada  India  USA  UK }
llength $names                          // 4
```

### linsert 命令：

在列表中插入一个元素使用linsert

```
set names { Canada India USA UK }
linsert $names 1 China                   // Canada China India USA UK
set names  {Canada  India  USA  UK }
set newnames [linsert $names 2 China]    // Canada India China USA UK
```

### Iappend 命令：

命令增加列表元素Iappend 

```
set names {Canada India USA UK}
set newnames [lappend names China]    // Canada India USA UK China
```

### Irepeat 命令：

命令重复列表元素

set names {Canada India USA UK}

lrepeat  2 $names   // 结果{Canada India USA UK} {Canada India USA UK}

set a Canada

lrepeat  3  $a       //结果Canada Canada Canada

### Iassign 命令：

命令赋值列表元素

```
lassign { a b c } x y z     
puts x                                  //a
puts y                                  //b
puts z                                  //c
 
lassign { a b } x y z 
puts x                                  //a
puts y                                  //b
puts z                                  //z为空值

lassign { a b c } x y 
puts x                                  //a
puts y                                  //b
```

### Irange命令：

语法：Irange list first last

```
lrange {1 7 8 2 4 5 6}  3  end        //结果2 4 5 6
```

```
set list1 { 1 7 8 2 4 5 6 }
lrange list1 1  4                     //结果7 8 2 4
```

### join命令：

语法：join list "joinString"

join命令是split命令的逆。这个命令把list的所有元素合并到一个字符串中，中间添加joinString合并。缺省的joinString是空格。例：

```
join {how {} are {} you}   {}            //howareyou
join    { how are you}      .            //how.are.you
```

 

### Split命令：

语法：split  string  "splitChars"

把字符串string按分隔符solitchars分成一个单词，返回由这些单词组成的串。如果splitchars是一个空字符{}，string被字符分开。如果splitchars没有给出，以空格为分隔符。例

```
split "how.are.you"  "."           //how are you
split "how are you"                //how are you
split "how are you"  "{}"          //{how are you}
```

## 讲解内容string

String是一组用来存储和操作的，由字母/数字组成的字符，在Tcl中所有的数据项，包括数字，都应看作是字符串。

### first 查找

String first string1 string2 ？startindex？在string2中从头查找与string1匹配的字符序列，**如果找到，那么就返回匹配的第一个字母所在的位置（0-based）。如果没有找到，那么就返回-1.**

如果给出了startindex变量，那么将从startindex处开始查找。例如：

```
string first ab defabc             //结果3
string first ab defaabc  3           //结果4    从位置4查起
```

### index 命令：

**String index string charindex**

返回string中第charIndex个字符 （0-based）。

CharIndex可以是下面的值：

整数n:字符串中第n个字符（0-based）

```
string index abcdef 2               //第三个数值结果c
string index abcdef end-2           //从后往前数第三个数值结果d 
```

End：最后一个字符

End-整数n：倒数第n个字符。

```
string index  "abcd"  end-1              //返回字符串"c"
```

如果charIndex小于0，或者大于字符串string的长度，那么返回空。

### length 命令：

string的长度

**string length string **    **返回字符串string的长度**

```
string  length "aasdfdfsd"               //9
string  length "string"                  //6
```



### match匹配

String match？-nocase？ Pattern string

如果pattern匹配string，那么返回1，否则返回0.

如果有-nocase参数，那么就不区分大小写，在pattern中可以使用通配符：

*匹配string中的任意长的任意字符串，包括空字符串

```
string  match * abcdef               -->结果1  任意字符
string  match a*  abcdef            -->结果1  a开头+任意字符
string  match a* bcdef               -->结果0  a开头+任意字符
string  match a* bacdef             -->结果0
```

？匹配string中任意单个字符

```
string match a?cdef abcdef          -->结果1
```

[chars]匹配字符集合cahrs中给出的任意字符，其中可以使用A-Z,a-z、0-9这种形式

\x匹配单个字符x，使用”\”是为了让x可以为字符*，-[,]



### range索引

string range string first last

返回字符串string中从第first个到第last个字符的子字符串。如果first<0，那么first被看作0，如果last大于或等于字符串的长度，那么last被看作end，如果first比last大，那么返回空。

### repeat重复

string   repeat string count

返回值为：重复了string字符串count次的字符串。例如： 

```
string  repeat "abc" 2                       //abcabc
```

例如： 

### replace 替换

String replace string first last ？newstring?

返回值为：从字符串string中删除了第first到第last个字符串（0-based）的字符串，如果给出了newstring变量，那么就用newstring替换从first到第last个字符。如果first<0，那么last大于或等于字符串的 长度，那么last被看作end，如果first比last大或大于字符串string的长度，那么原封不动返回string。

```
set shd {sdafjsdkfaksd}
string replace $shd  2  6  898888                // sd898888kfaksd
```

### 剪切trim

**string trim string****？ Chars？**

返回值为：从string字符串的首尾删除掉了字符串chars中的字符后的字符串，如果没有给出chars，那么将删除spaces、tabs、newlines、carriage returns这些字符。例如：

```
string trim "abc459e" {a d e}                  -->结果     bc459
```

